#### 1. Из каких основных сущностей состоит Spring-приложение?


#### 2. Что такое инверсия контроля (IoC) и внедрение зависимостей (DI)?


#### 3. Как эти принципы реализованы в Spring?


#### 4. Что такое IoC контейнер?


#### 5. Что такое Bean в спринге?


#### 6. Расскажите про аннотацию @Bean?


#### 7. Расскажите про аннотацию @Component?


#### 8. Чем отличаются аннотации @Bean и @Component?


#### 9. Расскажите про аннотации @Service и @Repository. Чем они отличаются?


#### 10. Расскажите про аннотацию @Autowired


#### 11. Расскажите про аннотацию @Resource


#### 12. Расскажите про аннотацию @Inject


#### 13. Расскажите про аннотацию @Lookup


#### 14. Как работает инъекция прототипа в singleton?


#### 15. Можно ли вставить бин в статическое поле? Почему?


#### 16. Расскажите про аннотации @Primary и @Qualifier


#### 17. Как заинжектить примитив?


#### 18. Как заинжектить коллекцию?


#### 19. Расскажите про аннотацию @Conditional


#### 20. Расскажите про аннотацию @Profile


#### 21. Расскажите про ApplicationContext и BeanFactory, чем отличаются? В каких случаях что стоит использовать?


#### 22. Расскажите про жизненный цикл бина, аннотации @PostConstruct и @PreDestroy


#### 23. Расскажите про bean scopes? Какой scope используется по умолчанию?


#### 24. Что изменилось в пятой версии Spring?


#### 25. Расскажите про аннотацию @ComponentScan


#### 26. Как спринг работает с транзакциями?


#### 27. Расскажите про аннотацию @Transactional


#### 28. Расскажите про аннотации @Controller и @RestController. Чем они отличаются?


#### 29. Как вернуть ответ со своим статусом (например, 213)?


#### 30. Что такое ViewResolver?


#### 31. Чем отличаются Model, ModelMap и ModelAndView?


#### 32. Расскажите про паттерн MVC, как он реализован в Spring?


#### 33. Расскажите про паттерн Front Controller, как он реализован в Spring?


#### 34. Что такое AOP? Как реализовано в спринге?


#### 35. PROXY что это, для чего и как применяется в Spring


#### 36. В чем разница между Filters, Listeners and Interceptors?


#### 37. Можно ли передать в запросе один и тот же параметр несколько раз? Как?


#### 38. Как работает Spring Security? Как сконфигурировать? Какие интерфейсы используются?


#### 39. Что такое SpringBoot? Какие у него преимущества? Как конфигурируется? Подробно.


#### 40. Какие задачи решает Spring Data?


#### 41. Какова иерархия интерфейсов/классов репозитория в Spring Data JPA?


#### 42. Как преодолеть проблему блокирующих вызовов?


#### 43. Как вызвать транзакционный метод из того же класса?


#### 44. *Когда отрабатывает @Autowired а когда @Transactional? почему?


#### 45. Почему нельзя отработать @Transactional в другом методе?


#### 46. Структура HTTP запроса, ответа


#### 47. HTTP методы


#### 48. Ключевое отличие методов POST и GET


#### 49. REST стиль


#### 50. Идемпотентность: что это такое, методы


#### 51. Как метод пост сделать идемпотентным?
