#### 1. Что такое функциональный интерфейс? 
Интерфейс называется функциональным, если в нём ровно один абстрактный метод
(то есть описание метода без тела).
Ограничений по количеству методов и полей в функциональном интерфейсе нет (кроме абстрактного метода). Многие функциональные интерфейсы, предоставляемые Java8, находятся в пакете java.util.function.

**Может ли функциональный интерфейс содержать что-то кроме абстрактного метода? Что такое default методы?** 
Функциональный интерфейс может содержать любое количество методов по умолчанию (default) или статических методов. default - реализованные методы в функциональных интерфейсах. При наследовании интерфейса можно переопределить эти методы или же оставить всё как есть (оставить логику по умолчанию). Статические методы в интерфейсе помогают обеспечивать безопасность, не позволяя классам, которые реализуют интерфейс, переопределить их.

**Зачем?** Когда в Java нужно передать в метод кусочек программной логики, то метод объявляется, как принимающий экземпляр какого-то класса или интерфейса

#### 2. Для чего нужна аннотация @FunctionalInterface? 
Интерфейсы в этом пакете снабжены аннотациями `@FunctionalInterface`
Аннотация помогает уловить замысел проекта и заручиться помощью компилятора в выявлении случайных нарушений замысла проекта.
Если же в интерфейсе с данной аннотацией более одного не реализованного
(абстрактного) метода, компилятор не пропустит данный интерфейс, так как будет
воспринимать его как ошибочный код.
Интерфейсы и без данной аннотации могут считаться функциональными и будут
работать, а `@FunctionalInterface` является не более чем дополнительной страховкой

#### 3. Какие встроенные функциональные интерфейсы вы знаете? 
##### **`Predicate<T>` принимает значение, отдаёт булевское true или false**
Функциональный интерфейс `Predicate<T>` проверяет соблюдение некоторого условия. Если оно соблюдается, то возвращается значение true. В качестве параметра лямбда-выражение принимает объект типа `T`.
Он в основном используется для фильтрации данных из потока (stream) Java. Метод фильтра потока принимает предикат для фильтрации данных и возврата нового потока, удовлетворяющего предикату. У предиката есть метод test(), который принимает аргумент и возвращает логическое значение.
```java
//метод из интерфейса Predicate
boolean test(T t);

Predicate<Student> p1 = student -> student.avgGrade > 7.5;
```

Predicate также предоставляет несколько стандартных и статических методов для композиции и других целей:
```java
	default Predicate<T> and(Predicate<? super T> other);
	default Predicate<T> or(Predicate<? super T> other);
	static <T> Predicate<T> isEquals(Object targetRef);
	default Predicate<T> negate();
```

##### `Function<T,R>` функции принимают/возвращают
Интерфейс `Function` — это более общий интерфейс, который принимает один аргумент и выдает результат. В нем применяется единый абстрактный метод (SAM), который принимает аргумент типа `T` и выдает результат типа `R`. Одним из распространенных вариантов использования этого интерфейса является метод `Stream.map`.

```java
//метод
R apply(T t);

//пример
public static void testFunctions() {  
	List<String> names = Arrays.asList("Smith", "Gourav", "John", "Catania");  
	Function<String, Integer> nameMappingFunction = s -> s.length(); //данную строчку можно опустить и поместить s -> s.length() в .map()
	List<Integer> nameLength = names.stream()  
		.map(nameMappingFunction).collect(Collectors.toList());  
	System.out.println(nameLength);  
}
```

Если заглянуть в пакет `java.util.function`, то можно заметить, что `UnaryOperator` расширяет `Function`, а `BinaryOperator` расширяет `BiFunction`.

**Операторы – это частный случай функции, когда на входе и на выходе *значения одного и того же типа.*** 
##### `UnaryOperator<T>` унарный оператор
`UnaryOperator<T>` принимает в качестве параметра **один объект типа `T`**, выполняет над ними операции и возвращает результат операций в виде объекта типа `T`. Расширяет Function.
```java
UnaryOperator<Integer> square = x -> x * x;
```
##### `BinaryOperator<T>` бинарный оператор
`BinaryOperator<T>` принимает в качестве параметра **два объекта типа `T`**, выполняет над ними бинарную операцию и возвращает ее результат также в виде объекта типа `T`. Расширяет BiFunction.
```java
BinaryOperator<Integer> add = (x, y) -> x + y;
```

Отличие `BinaryOperator` от `Function`:
- **Function** (`Функция`): используется для преобразования входного параметра или в двух параметров (для `BiFunction`) в какое-либо значение. Тип значения может не совпадать с типом входных параметров.
- **BinaryOperator**: это разновидность `Function`, в которых входные и выходные обобщенные параметры должны совпадать.

##### `Consumer<T>` потребитель только принимает
`Consumer<T>` выполняет некоторое действие над объектом типа T, при этом ничего не возвращая.
1. **Обработка элементов коллекции:** Вы можете использовать `Consumer` для обработки каждого элемента в коллекции. **Например, вы можете выполнять какие-то действия с каждым элементом списка, таким как сохранение в базу данных, обновление статистики и т. д.**
    
2. **Асинхронное выполнение задач:** `Consumer` можно использовать для передачи асинхронных задач в другие потоки. Например, вы можете использовать `Consumer` для выполнения обработки данных в отдельном потоке или для выполнения операции на удаленном сервере.
```java
//метод
void accept(T t);

//пример
public class ConsumerTest {  
	static void changePerson(Person person, Consumer<Person> personConsumer) {  
		personConsumer.accept(person);  
	}  
  
	public static void main(String[] args) {  
		List<Person> people = new ArrayList<>();  
		people.add(new Person("Bo", 29));  
		people.add(new Person("Jo", 20));  
		people.add(new Person("Po", 22));  
		for (Person person : people) {  
			changePerson(person, p -> {  
				p.setAge(p.getAge() + 1);  
				p.setName("Bob");  
			});  
		}  
		System.out.println("Измененные значения возраста:");  
			people.forEach(person -> System.out.println(person.getName() + ": " 
			+ person.getAge()));  
	}  
}
```

#### `Supplier<T>` поставщик только поставляет
`Supplier<T>` не принимает никаких аргументов, но должен возвращать объект типа `T`.

Одно из основных применений этого интерфейса это использование для включения отложенного выполнения. Это означает отсрочку выполнения до тех пор, пока оно не понадобится. Например, в классе Optional есть метод orElseGet. Этот метод срабатывает, если у optional нет данных.
```java
//метод 
T get();

public void supplierWithOptional() {  
	Supplier<Double> doubleSupplier = () -> Math.random(); //() - вызываемая лямбда(метод функ. интерфейса без параметров)
	Optional<Double> optionalDouble = Optional.empty();  
	System.out.println(optionalDouble.orElseGet(doubleSupplier));  
}
```

#### 4. Все способы реализации функционального интерфейса? 
В Java существует несколько способов реализации функционального интерфейса:

1. **Анонимный класс**: Это класс без имени, который реализует интерфейс непосредственно в месте своего создания.
```java
Runnable runnable = new Runnable() {
    @Override
    public void run() {
        System.out.println("Hello, world!");
    }
};
```

2. **Лямбда-выражения**: Это короткая запись для реализации функционального интерфейса. Лямбда-выражения появились в Java 8
```java
Runnable runnable = () -> System.out.println("Hello, world!");
```

3. **Ссылки на методы**: Это способ ссылаться на существующие методы или конструкторы, которые соответствует сигнатуре функционального интерфейса. Имена методов не обязаны совпадать. **Количеству и типам параметров метода должны соответствовать параметры функционального интерфейса, а также возвращаемый тип метода должен быть совместим с возвращаемым типом функционального интерфейса.**
```java
Function<String, Integer> parseIntFunction = Integer::parseInt;
```

4. **Ссылки на конструкторы**: Позволяет ссылаться на конструкторы классов.
```java
Supplier<Book> bookSupplier = Book::new;
```

#### 5. Что такое ссылка на метод? 
Если лямбда выражения вызывают только один существующий метод, лучше ссылать
на этот метод по его имени. Это способ ссылаться на существующие методы, которые соответствует сигнатуре функционального интерфейса. Имена методов не обязаны совпадать. **Количеству и типам параметров метода должны соответствовать параметры функционального интерфейса, а также возвращаемый тип метода должен быть совместим с возвращаемым типом функционального интерфейса.**

**Бывают:**
1. Ссылки на статические методы. Используются для вызова метода класса. Синтаксис: `ClassName::staticMethodName`.
2. Ссылки на методы экземпляра. Используются для вызова метода определенного объекта. Синтаксис: `objectReference::instanceMethodName`.
3. Ссылки на методы настраиваемого объекта. Используются для вызова метода на объекте, который будет определен позже. Синтаксис: `ClassName::instanceMethodName`.
4. Ссылки на конструкторы. Используются для создания новых экземпляров класса. Синтаксис: `ClassName::new`.

#### 6. Что такое лямбда-выражение? Чем его можно заменить?
Лямбда-выражение или просто лямбда в Java — у**прощённая запись анонимного класса**, реализующего ТОЛЬКО функциональный интерфейс.

**Лямбда представляет набор инструкций, которые можно выделить в отдельную переменную и затем многократно вызвать в различных местах программы.** 
Основу лямбда-выражения составляет лямбда-оператор, который представляет **стрелку** `->`.
Синтаксис лямбда выражения имеет вид: 
`параметры -> (тело функции); // заменяет анонимный класс (нет названия класса, но есть параметры и тело метода). внутрь параметр-листа мы записываем метод`
Лямбда-выражение представляет сокращенную запись анонимного класса.
```java
//лямбда
ShapeService rectangleService = (double a, double b) -> {
	return 2 * (a + b);
};
или
ShapeService rectangleService = (double a, double b) -> 2 * (a + b);

//анонимный
ShapeService rectangleService = new ShapeServicel() {
	@Override 
	public double perimeter(double a, double b) { 
		return 2 * (a + b);
		}
	};
}  
```

##### Лямбда VS Анонимные классы
Лямбда выражения являются альтернативой анонимным классам. Но они не одинаковы. 
**Общее:** 
1. Локальные переменные могут быть использованы только если они final или effective final. 
2. Разрешается доступ к переменным класса и статическим переменным класса. 
3. Они не должны выбрасывать больше исключений чем определено в throws метода функционального интерфейса.
**Различия:** 
1. **Лямбдой реализуется только функциональный интерфейс**.  Анонимным классом же можно расширить любой расширяемый класс или реализовать интерфейс с любым количеством абстрактных методов.
2. С точки зрения реализации JVM, для лямбды не создается дополнительного .class файла, как это происходит для анонимного класса. Соответственно, не происходит и обычной загрузки и верификации класса. Вместо этого используется механизм `invokedynamic` и класс генерируется на лету с помощью `LambdaMetafactory`
3. **Анонимный класс создает новый скоуп**, лямбда работает в текущем. Это значит, что объявление переменной с именем, которое уже используется снаружи, в лямбде вызовет ошибку компиляции «variable is already defined», в анонимном классе скроет (shadowing) внешнюю переменную.
>[!TIP]
>LambdaMetafactory позволяет генерировать реализации функциональных интерфейсов (интерфейсов с единственным абстрактным методом) во время выполнения. Этот процесс происходит динамически, когда лямбда-выражение используется в коде.
В основе работы LambdaMetafactory лежит механизм `invokedynamic`, введенный в Java 7.   Этот механизм позволяет гибко реализовывать динамический вызов методов в JVM. LambdaMetafactory использует `invokedynamic` для генерации и загрузки классов, представляющих лямбда-выражения, во время выполнения.
- Самый короткий вариант написания лямбда выражения: stud -> stud.avgGrade > 8.5.
- Более полный вариант написания лямбда выражения: (Student stud) -> {return stud.avgGrade > 8.5;} 
- В лямбда выражении оператор стрелка разделяет параметры метода и тело метода. 
- В лямбда выражении справа от оператора `->` находится тело метода, которое было бы у метода соответствующего класса, имплементировавшего наш интерфейс с единственным методом.
- Вы можете использовать смешанный вариант написания лямбда выражения: слева от оператора `->` писать короткий вариант, справа - полный. Или наоборот. 
- Если вы используете полный вариант написания для части лямбда выражения справа от `->`, то вы должны использовать слово return и знак `;`. 
- Левая часть лямбда выражения может быть написана в краткой форме, если метод интерфейса принимает только 1 параметр. Даже если метод интерфейса принимает 1 параметр, но в лямбда выражении вы хотите писать данный параметр используя его тип данных, тогда уже вы должны писать левую часть лямбда выражения в скобках. (использование скобок для одного параметра в лямбда-выражении необходимо, если вы хотите явно указать тип параметра, в противном случае их можно опустить.)
- Если в правой части лямбда выражения вы пишите более одного statement-a, то вы должны использовать его полный вариант написания.